---
title: linux权限(rws与rwt)
date: 2017-12-15
tag: others
layout: post
---

## 0x00概念

一个文件都有一个所有者, 表示该文件是谁创建的. 同时, 该文件还有一个组编号, 表示该文件所属的组, 一般为文件所有者所属的组. 如果是一个可执行文件, 那么在执行时, 一般该文件只拥有调用该文件的用户具有的权限. 而`setuid`, `setgid` 可以来改变这种设置.

`setuid`:该标志是让普通用户可以以root用户的角色运行只有root帐号才能运行的程序或命令。通过设置`setuid`权限位（也就是`r-s--x--x`中的s),使可执行程序暂时获得root权限,及程序涉及到的root操作能够进行.

`setgid`:该标志只对目录有效. 目录被设置该位后, 任何用户在此目录下创建的文件都具有和该目录所属的组相同的组.

`sticky bit`: 该标志可以理解为防删除位. 一个目录里的文件是否可以被某用户删除, 主要取决于用户是否具有该目录的写权限. 如果没有写权限, 则这个目录下的所有文件都不能被删除, 同时也不能添加新的文件. 如果希望用户能够添加文件但同时不能删除文件, 则可以对目录使用`sticky bit`位. 设置该位后, 用户在该目录下建立文件或目录时，只有文件拥有者与root才有权力删除.

注意:和一般的`rwx`标志不同,这些特殊标志不再区分所有者,组,其他用户这些概念,即`setuid`的标志位一定会出现在原本所有者可执行权限的标志位上,`setgid`的标志位一定会出现在原本组可执行权限的标志位上,`sticky`的标志位一定会出现在原本其他用户可执行权限的标志位上.

## 0x01使用

操作这些标志与操作文件权限的命令是一样的, 都是 `chmod`.

1. `chmod u+s temp` 为`temp`**文件**加上`setuid`标志. (`setuid`只对文件有效)

   `chmod g+s tempdir` 为`tempdir`**目录**加上`setgid`标志 (`setgid`只对目录有效)

   `chmod o+t tempdir` 为`tempdir`**目录**加上`sticky bit`标志 (`sticky bit`只对目录有效)

   (这里的`u g o`仅仅是用来区分特殊标志的,或者说是指定放置标志的位置)

2. `chmod  4777 temp` 为`temp`**文件**加上`setuid`标志.

   `chmod 2666 tempdir` 为`tempdir`**目录**加上`setgid`标志

   `chmod 1666 tempdir` 为`tempdir`**目录**加上`sticky bit`标志

`rwsrw-r--` 表示有`setuid`标志 `rwxrwsrw-` 表示有`setgid`标志 `rwxrw-rwt` 表示有`sticky bit`标志

那么原来的执行标志x到哪里去了呢? 系统是这样规定的, 如果本来在该位上有x, 则这些特殊标志显示为小写字母 (s, s, t). 否则, 显示为大写字母 (S, S, T)

## 0x02例子

```
$ sudo mkdir tempdir    //以root用户建立tempdir
$ ls -l
drwxr-xr-x  2 root     root      4096 12月 15 22:04 tempdir    //tempdir文件夹的所有组和组为root
$ sudo chmod 3777 tempdir    //修改目录权限,添加setgid,sticky bit标志
$ ls -l
drwxrwsrwt  2 root     root      4096 12月 15 22:04 tempdir
$cd tempdir
$touch normal    //以普通用户创建文件
$ls -l
-rw-rw-r-- 1 void0red root 0 12月 15 22:11 normal    //因为setgid的原因,所属组变为了root
$sudo touch super    //以root用户创建文件
$sudo chmod o+w super    //添加一般用户的写权限
$ls -l
-rw-r--rw- 1 root     root 0 12月 15 22:14 super
$rm super    //试图以一般用户删除文件
rm: cannot remove 'super': Operation not permitted    //因为sticky bit的原因,即使有写的权限,也无法删除
$cd ..
$ sudo chmod o-t tempdir    //去掉sticky bit标志
$ls -l
drwxrwsrwx  2 root     root      4096 12月 15 22:14 tempdir
$cd tempdir
$rm super    //再次以一般用户删除文件
$ls -l
-rw-rw-r-- 1 void0red root 0 12月 15 22:11 normal    //删除成功
```

